# [0004. 什么是“表”、“数据类型”、“主键”](https://github.com/tnotesjs/TNotes.sql/tree/main/notes/0004.%20%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%98%AF%E2%80%9C%E8%A1%A8%E2%80%9D%E3%80%81%E2%80%9C%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%B1%BB%E5%9E%8B%E2%80%9D%E3%80%81%E2%80%9C%E4%B8%BB%E9%94%AE%E2%80%9D)

<!-- region:toc -->

- [1. 🫧 评价](#1--评价)
- [2. 📒 表（Table）](#2--表table)
- [3. 📒 数据类型（Data Type）](#3--数据类型data-type)
- [4. 📒 主键（Primary Key）](#4--主键primary-key)

<!-- endregion:toc -->

## 1. 🫧 评价

- 本节对“表、数据类型、主键”做了一个简单的介绍。

## 2. 📒 表（Table）

- 在关系数据库中，数据库表是一系列 **二维数组的集合**，用来存储数据和操作数据的逻辑结构。
- **表是数据库中存储数据的基本单位**，由若干横向的行（记录）和纵向的列（字段）组成。
  - 每一行代表一条记录，是组织数据的单位。
  - 每一列代表一个字段（属性），有相应的描述信息，如数据类型、数据宽度等。
- **示例**：`students` 学生表可能包含 `id`、`name`、`age`、`gender` 等字段。

| id  | name    | age | gender |
| --- | ------- | --- | ------ |
| 1   | Alice   | 20  | Female |
| 2   | Bob     | 22  | Male   |
| 3   | Charlie | 21  | Male   |

- **字段说明**：
  - `id`：学生唯一标识符（主键）
  - `name`：学生姓名
  - `age`：学生年龄
  - `gender`: 学生性别

## 3. 📒 数据类型（Data Type）

- **数据类型数据在计算机中的存储格式，决定了该字段能存储什么类型的数据，代表不同的信息类型**。例如：整数、字符串、日期等。
- 表中的每一个字段就是某种指定数据类型，比如上述学生表中：
  - `id`：整数类型，表示学生的唯一标识符。
  - `name`：字符串类型，表示学生的姓名。
  - `age`：整数类型，表示学生的年龄。
  - `gender`：字符串类型，表示学生的性别。
- 常见的数据类型包括：
  - 数值型：`INT`, `FLOAT`, `DECIMAL`
  - 字符串型：`CHAR`, `VARCHAR`, `TEXT`
  - 日期时间型：`DATE`, `DATETIME`, `TIMESTAMP`
  - 布尔型：`BOOLEAN`
- **示例**：
  - `age` 字段使用 `INT` 类型；`name` 使用 `VARCHAR(50)`。

## 4. 📒 主键（Primary Key）

- 主键（Primary Key）又称主码。
- **主键是唯一标识表中每条记录的字段或字段组合**
- 特点：
  - **唯一性**：不能有重复值
  - **非空性**：不能为 NULL
- **作用**：
  - 主键通常用于建立表之间的关系。
- **示例**：
  - `id` 字段作为主键，每个学生的 `id` 都是唯一的。因此，一个 `id` 就能唯一标识一个学生。
- **🤔 通常会把姓名作为主键吗？**
  - 答：不会。
  - 如果把“姓名”作为主键，则意味着表中不能出现重复的名字，这与现实中的情况不符，因此“姓名”字段不适合作为主键。
